---
title: 度日如年与度日如年
date: 2021-09-20 02:00:00
categories: 个人成长
tags:
  - 职场
  - 独立思考
---

正静坐思考人生，突然意识到加入 Coupang 已经一年了，从头到尾捋了一遍，脑海里冒出来一个词 —— 度日如年，此「度日如年」并非彼「度日如年」，一切都是相对的，这儿正好相反。在 Coupang 这短短的一年的收获已远远超过之前几年，也不知道是因为运气好，还是自己的决策对，用我老板的话说 —— 你们想要知道下次是哪家公司上市，就看 Johnson 去哪儿 😁 恐怕我也是为数不多的连续经历三次 IPO 的人之一，不过回想当初的决定，还真是无比的坚难。

## 到底想要什么

当时离开快手的时候，滴滴以前的团队 Leader 得知我在看机会，请我吃了一顿有史以来最贵的晚餐，明确地说希望我能回去帮帮他，当然 title 也给到位了（当时离开的原因之一就是因为这个），所以，一路聊下来，确实盛情难却，加上又是曾经那么熟悉的人和环境，也是我经历了从默默无闻到小有所成的地方，在这里，能得到很多人的尊敬，说心里话，我还是挺想回去的。

不过，我还是无法坚决地做出决定，从大趋势来看，滴滴人才流失严重，即便我重回滴滴，仅靠我一己之力，能力挽狂澜吗？至少，我自己没这个信心。左思右想之际，我给大左打了个电话，问他：“你对于我回滴滴这事儿怎么看？”，沉默了两秒钟，他回了一句：“你得想清楚你到底想要什么”。

是啊！我到底想要什么？我到底想要什么？我到底想要什么？

Title？钱？尊敬？机会？。。。

好像都不是？我到底想要什么呢？

## 真正的度日如年

眼看着离快手期权 1/4 到手还剩 3 个月，朋友劝我咬咬再坚持一下，拿到期权再说，总不能跟钱过不去吧，我说：“这不是钱的事儿，每天真的是度日如年，一眼望到头的日子不是我想要的”，习惯了在滴滴倍受尊重的感觉，在这里还真一时半会儿适应不了，不过经过前 3 个月的调整，也算是暂时说服了我自己，“我已经咬牙坚持了 9 个月了，牙都快咬碎了，实在坚持不下去了”，十八般武艺却没有空间施展，一眼望到头的日子，没有了以往倍受尊重的感觉，只有十二点还拉着开会对需求的 PM，还有即使是双倍工资也不想要的加班，还有吃完肚子就不舒服的饭，反应了 3 次也没任何改善，最后不得不每天中午去罗森买牛奶面包。。。貌似实在找不到继续咬牙的理由。

不过虽然这段经历是如此不堪，但从个人成长的角度，也算是为我的个人职业上的成长补上了最重要的一段经历，在此之前，一直在做基础架构的工作，很少去亲自做业务需求，所以，对业务团队在架构上的诉求的体会并不是如此的深刻，当自己经身经历过后，才发现这中间还是有一定的差距，而这段经历帮助了我在认知和经验上完美的填补了这一差距。

## 真正想要的

经过一番的灵魂拷问，我终于想清楚我想要什么了，我想要的是 —— 做正确的事和正确地做事，在滴滴的时候，每次作为晋升评委参加完同学们的答辩，我都很困惑 —— 我们的考核制度和标准真的是正确的么？在一个地方待久了，习惯了这样或那样的做事方式后，就会产生一种错觉 —— 全世界都是这么干的，这也是为什么不能在一家公司待太久的原因之一，所以，对于我来说，我就很困惑，到底怎样做是正确的？或者怎样才是更好的？

在过去数年，我一直在学习在国内大厂如何做事，虽然小有所获，然而并不成体系，总觉得自己学到了很多，但真正要去表达出来，却发现又不知从何说起，而在短短的这一年中，我不仅学会了如何正确地做事，还形成了自己的一套方法论，并以此来指导其他人，帮助他们快速地成长，更有幸与来自全球顶尖的科技公司的工程师们一起共事，让我见识到了世界之大，学海无崖。
